# 例題・演習課題用リポジトリのダウンロード方法

課題のたたき台になるリポジトリは、各課題内のリンクからダウンロードをお願いします。

ダウンロード時には、gitの初期設定を完了しておく必要があり、加えてダウンロードするリポジトリごとに `git clone` コマンドを使う必要がありますが、学習までの間は以下の手順に従って操作を進めてください。

各セクションごとに動画も用意していますので、文字だけでは理解できなかった場合に参考にしてください。

## gitの初期設定

{% youtube src="https://youtu.be/hQ_IIR_pavs" %}{% endyoutube %}

gitをインストール後、演習を行う前に最低限必要な項目をgitに設定します。

これは演習課題を解くだけでなく課題のリポジトリをダウンロードするためにも必要です。
よくわからなければコピーペーストでも構わないので、やっておくようにします。

なおこの操作は、一度行えば次回以降不要です。
([gitの公式マニュアル](https://git-scm.com/book/ja/v1/%E4%BD%BF%E3%81%84%E5%A7%8B%E3%82%81%E3%82%8B-%E6%9C%80%E5%88%9D%E3%81%AEGit%E3%81%AE%E6%A7%8B%E6%88%90#%E5%80%8B%E4%BA%BA%E3%81%AE%E8%AD%98%E5%88%A5%E6%83%85%E5%A0%B1)にも同様の解説が載っています。)

1. macであれば「ターミナル」 windowsであれば「コマンドプロンプト」を開きます。
1. 立ち上がった画面 `git` と入力してEnterを押した後 "usage: git..." に続く長いメッセージが出力されることを確認。
1. "bash: command not found: git" と出力された場合は、gitのインストールが完了していないか失敗している可能性がありますので、詳しい人にヘルプを求めてください。
1. 次の2つの項目を実行します。日本語の部分は自分のステータスに合わせて変えても構いませんが、よくわからなければ次のサンプルをコピーペーストしてください、実在するかどうかは関係ありませんので好きな値を設定してください。
  - `git config --global user.name "(あなたの名前)"`
  - `git config --global user.email "(あなたのメールアドレス)"`
1. 上記設定コマンドのサンプル
  - `git config --global user.name "Git Learner"`
  - `git config --global user.email gitlearner@example.com`

設定は以上です、特に何も出力されない場合も設定は完了しているので大丈夫です。

## 課題リポジトリをダウンロードする方法

{% youtube src="https://youtu.be/gCkPZ5EVU5g" %}{% endyoutube %}

上記の設定ができたら、課題のリポジトリをダウンロードしましょう。
以下ではデスクトップフォルダ(mac/linuxは `~/Desktop` windowsは `%homepath%\Desktop`)にダウンロードする想定で説明しています。

1. 課題のページにあるリンクから、git-drillのリポジトリへ移動。
1. 右上の "Clone or Download" を選択。
1. "Clone with HTTPS" (GitHubにログインしていてかつsshによるダウンロードができる場合はsshでも可)と表示されるのを確認し、テキストエリア内のURL(`https://github.com/git-drill/XXX.git`)をコピー。
1. ダウンロードしたZIPを解凍。
1. ターミナルアプリを開く。
1. `cd ~/Desktop` (mac/linux) または `cd %hommepath%\Desktop` (windows) を入力してEnterすることで、ターミナル内でデスクトップフォルダに移動する。
1. `git clone (先程コピーしたURL)` を入力してEnter、リポジトリが手元にコピーされる。デスクトップにも新しいフォルダができたことを確認。
1. `cd (リポジトリのフォルダ名)` または `cd ` (cdの後に半角スペースを1つ) の状態で上記で確認したフォルダのアイコンをターミナル内にドラッグ&ドロップ後、Enterする。
1. ターミナル上で演習を開始することができます。

